+++
title = '吐槽'
date = '2026-03-19T17:33:55+08:00'
draft = false
author = ""
tags = ["杂谈", ""]
categories = ["杂谈"]
series = [""]
keywords = ["杂谈", "教育"]
description = ""
showFullContent = false
readingTime = false
hideComments = false
+++

实在忍不住要吐槽，我们的计算机教育怎么成了这个样子。

以这学期的课来说吧，专业课有人工智能导论，操作系统，计算机组成原理，软件工程概论，外加课时比较少的工程概论。

## 1.课程意义不明

点名表扬人工智能导论和工程概论。我想不通，为什么我会需要知道1970年的人工智能原理。如果说这节课讲“大语言模型时代如何编程” 或者说，更深入一点讲“transfermer的原理”，没啥说的，紧跟时代潮流的好课。

可是人工智能是一个几乎伴随着计算机发展的学科。很显然，实际讲授就变成了“人工智能的定义”，“状态空间法”，“谓词逻辑”，“搜索算法”，“蚁群算法”“专家系统”...这些在早期计算机时代的产物。我承认这当中有一些方法在数据分析等领域仍然有所应用，但是符号主义这玩意在今天确实应用很局限啊. 几乎没有任何一款AI产品是基于这些方法的，学习这些除了让我理解为什么人工智能研究者曾经被当作“神棍”外有啥价值吗？能帮我找到工作还是更好地编写出优秀的代码？亦或是在AI时代不被落下？

工程概论就不说了，本来是个水课，硬是当专业课上，偏偏还碰到了贡献了这个课一半挂科率的人才老师，还拿这个事情沾沾自喜。

## 2.课程内容...应该是这样的吗？

如果在高中，我知道操作系统课程原来是背诵概念，计算机组成原理需要我人脑模拟一个1970年的乘法器(然后不能偷懒地，把所有中间过程列表写下来)，计算机专业其实一个学期写不了几千行代码，那我大概不会选这个专业了。
真的，堂而皇之地说“我们这个课概念就是很多”彻底震惊了我。那么哪来那么多概念呢？奥，原来是要背过“线程切换需要保存栈，寄存器和程序计数器”，当然我不是说这个概念不重要，我是说，比起把这句话刻到一个不知道什么是线程，什么是栈(如果你没有自己额外学，按照课程安排，你第一反应应该是一种数据结构，因为根本没人讲过程序的内存布局)，什么是程序计数器的学生脑子里，从0开始，无论是xv6还是rcore，让他自己亲手搭建一个操作系统，或许会是更好的方案。
奥，更不要提那个破PPT和教科书了。教科书全英文，生怕你自学，好好的一本现代操作系统硬是让我没有兴趣翻阅；PPT...我承认Sun公司开发的solaris或许很好，但是在solaris 12都没了的今天，拿出solaris 2作为例子是否有些跟不上时代————更别说IBM的OS/360了。

## 3.考核...笔试考核计算机？

好吧，更令人难受的是考核。考核当然是和课程配套的，很不幸，我没看到多少实验占比。软件工程作为一个实践性的学科，最终分数却基本被直至试卷决定，那么试卷考些什么呢？

奥，考你能不能背过线程状态转移图，会不会看甘特图，能不能一点不差地模拟1970年的乘法器，随机从历史中找出一个(或者自己定义一个)浮点标准然后手动加减乘除？

好吧，我不知道学会了这些，我是否能无师自通地做出一个能启动的操作系统，我想很难。

## 4.KPIIIIIIIIIII

唉，有人肯定会说了，你就不能自学？
可惜大学的逻辑变了，现在大学有辅导员天天查课，某些课有随机时间签到(另一些是课前签到)，有智能监控系统自动监测抬头率，有老师上课到处转要求不能拿出手机...唉，当抬头率和到课率成了KPI，学生本人成为KPI的时候，你又怎么能够自学呢？你自学了，老师和辅导员的KPI怎么办。直接导致了时间不多，而且很碎，还有各种美名其曰为了全面发展的小组活动插一脚————其实到最后就是最需要绩点的人全做。

## 5.你那么认那个绩点干嘛

这么来看绩点当然是个错误的reward function，但是它又不能是错误的，学历贬值时代，总要上个研吧，你猜保研这个事情...什么最重要呢？

对吧。

学生几乎是被迫地在这种错误的reward function下尽力地hack一些分数，但是防hack的手段也在升级，毕竟你的每一次hack，都直接影响了很多人的KPI。至于最后的实际就业，或者学生是否真的学会了计算机，这些事情要不没法量化，要不就是本身披露的数据就很难说没有统计方法的美化。

## 尾声

大学的KPI似乎处处和学生相关，又似乎处处无关。“抬头率”“签到率”“就业率”...我们正在把学生异化成一个个数字，没有人真的关心他们是否真的学到了东西，但是至少纸面数字不能差，差了就是学风不正，就是管理不严...学生被规训成一只只听话的绵羊，谁又在意一个悄悄碎掉的，只是想要搞懂计算机的少年呢？
